দৈনিক দোয়ার সংকলন (Daily Duas Collection)
أَعُوذُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ
আউযু বিল্লাহি মিনাশ শাইতানির রজিম বিসমিল্লাহির রহমানির রহিম

দরূদ ইব্রাহিমি (Durud-e-Ibrahimi) - সালাতে তাশাহহুদের পরে পড়ি। 
"যে ব্যক্তি আমার উপর একবার দরূদ পাঠ করে, আল্লাহ তার উপর দশবার রহমত পাঠান।" (সহিহ মুসলিম)
اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَىٰ مُحَمَّدٍ وَعَلَىٰ آلِ مُحَمَّدٍ كَمَا صَلَّيْتَ عَلَىٰ إِبْرَاهِيمَ وَعَلَىٰ آلِ إِبْرَاهِيمَ، إِنَّكَ حَمِيدٌ مَجِيدٌ. اللَّهُمَّ بَارِكْ عَلَىٰ مُحَمَّدٍ وَعَلَىٰ آلِ مُحَمَّدٍ كَمَا بَارَكْتَ عَلَىٰ إِبْرَاهِيمَ وَعَلَىٰ آلِ إِبْرَاهِيمَ، إِنَّكَ حَمِيدٌ مَجِيدٌ.
আল্লাহুম্মা সাল্লি ‘আলা মুহাম্মাদিওঁ ওয়া ‘আলা আলে মুহাম্মাদিন, কামা সাল্লাইতা ‘আলা ইব্রাহিমা ওয়া ‘আলা আলি ইব্রাহিমা, ইন্নাকা হামিদুম মজীদ। আল্লাহুম্মা বারিক ‘আলা মুহাম্মাদিওঁ ওয়া ‘আলা আলি মুহাম্মাদিন, কামা বারাকতা ‘আলা ইব্রাহিমা ওয়া ‘আলা আলি ইব্রাহিমা, ইন্নাকা হামিদুম মজীদ।

সুরা আল-ফাতিহা
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ ٱلْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ ٱلْعَٰلَمِينَ ٱلرَّحْمَٰنِ ٱلرَّحِيمِ مَٰلِكِ يَوْمِ ٱلدِّينِ إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ ٱهْدِنَا ٱلصِّرَٰطَ ٱلْمُسْتَقِيمَ صِرَٰطَ ٱلَّذِينَ أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ ٱلْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا ٱلضَّآلِّينَ
আলহামদু লিল্লাহি রাব্বিল আলামিন, আর-রাহমানির রহিম, মালিকি ইয়াওমিদ্দিন, ইয়্যাকা নাঅ’বুদু ওয়া ইয়্যাকা নাস্তা’ইন, ইহদিনাস সিরাতাল মুস্তাকিম, সিরাতাল্লাযিনা আন’আমতা ‘আলাইহিম গাইরিল মাগদুবি ‘আলাইহিম ওয়ালাদ্দল্লিন।

সূরা আল-বাকারা (Surah Al-Baqarah – ২৮৫-২৮৬)
📖 আয়াত ২৮৫: আয়াত: ঈমান, আজ্ঞাবহতা, এবং আল্লাহর কাছে ক্ষমা প্রার্থনার ঘোষণা।
آمَنَ الرَّسُولُ بِمَا أُنزِلَ إِلَيْهِ مِن رَّبِّهِ وَالْمُؤْمِنُونَ ۚ كُلٌّ آمَنَ بِاللَّهِ وَمَلَائِكَتِهِ وَكُتُبِهِ وَرُسُلِهِ لَا نُفَرِّقُ بَيْنَ أَحَدٍ مِّن رُسُلِهِ ۚ وَقَالُوا سَمِعْنَا وَأَطَعْنَا ۖ غُفْرَانَكَ رَبَّنَا وَإِلَيْكَ الْمَصِيرُ
আমানার রসুলু বিমা উনজিলা ইলাইহি মির রাব্বিহি ওয়াল মু’মিনুন, কুল্লুন আমানা বিল্লাহি ওয়া মালায়িকাতিহি ওয়া কুতুবিহি ওয়া রুসুলিহি, লা নুফাররিকু বাইনা আহাদিম মিন রুসুলিহি, ওয়া কালু সামি’না ওয়া আতা’না, গুফরানাকা রাব্বানা ওয়া ইলাইকাল মাসীর।
📖 আয়াত ২৮৬: আয়াত: সাধ্য অনুযায়ী দায়িত্ব, ক্ষমা প্রার্থনা, সহযোগিতা চাওয়া, এবং আল্লাহর প্রতি নির্ভরতা।
لَا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا ۚ لَهَا مَا كَسَبَتْ وَعَلَيْهَا مَا اكْتَسَبَتْ ۗ رَبَّنَا لَا تُؤَاخِذْنَا إِن نَّسِينَا أَوْ أَخْطَأْنَا ۚ رَبَّنَا وَلَا تَحْمِلْ عَلَيْنَا إِصْرًا كَمَا حَمَلْتَهُ عَلَى الَّذِينَ مِن قَبْلِنَا ۚ رَبَّنَا وَلَا تُحَمِّلْنَا مَا لَا طَاقَةَ لَنَا بِهِ ۖ وَاعْفُ عَنَّا وَاغْفِرْ لَنَا وَارْحَمْنَا ۚ أَنتَ مَوْلَانَا فَانصُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ الْكَافِرِينَ
লা ইয়ুকাল্লিফুল্লাহু নাফসান ইল্লা উস’আহা, লাহা মা কাসাবাত ওয়া আলাইহা মা কাসাবাত, রাব্বানা লা তুআখিযনা ইন নাসিনাও আউ আখতা’না, রাব্বানা ওয়া লা তাহমিল ‘আলাইনা ইসরান কামা হামালতাহু আলাল্লাযিনা মিন কাবলিনা, রাব্বানা ওয়া লা তুহামমিলনা মা লা তাকা’তা লানা বিহি, ওয়া’ফু আন্না, ওয়াগফির লানা, ওয়ারহামনা, আনতা মাওলানা ফানসুরনা আলাল কাওমিল কাফিরীন।

আয়াতুল মালিকিয়্যাহ (দোয়া যা আল্লাহর রাজত্ব, ক্ষমতা, সম্মান ও রিজিক সংক্রান্ত)
সুরা আল ইমরান (৩:২৬-২৭) এই আয়াত হলো সম্মান, রাজত্ব, রিজিক এবং আল্লাহর সর্বশক্তিময়তার উপর তাওয়াক্কুলের এক মহৎ ঘোষণা।
قُلِ اللَّهُمَّ مَالِكَ الْمُلْكِ تُؤْتِي الْمُلْكَ مَن تَشَاءُ، وَتَنزِعُ الْمُلْكَ مِمَّن تَشَاءُ، وَتُعِزُّ مَن تَشَاءُ، وَتُذِلُّ مَن تَشَاءُ، بِيَدِكَ الْخَيْرُ، إِنَّكَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ
تُولِجُ اللَّيْلَ فِي النَّهَارِ، وَتُولِجُ النَّهَارَ فِي اللَّيْلِ، وَتُخْرِجُ الْحَيَّ مِنَ الْمَيِّتِ، وَتُخْرِجُ الْمَيِّتَ مِنَ الْحَيِّ، وَتَرْزُقُ مَن تَشَاءُ بِغَيْرِ حِسَابٍ
কুলিল্লাহুম্মা মালিকাল মূলক, তু’তিল মূলকা মান তাশা, ওয়া তানজিউল মূলকা মিম্মান তাশা, ওয়া তু’ইজ্জু মান তাশা, ওয়া তুযিল্লু মান তাশা, বিইয়াদিকাল খাইর, ইন্নাকা আলা কুল্লি শাই’ইন কাদির। তুলিজুল লায়লা ফিন্নাহার, ওয়া তুলিজুন্নাহারা ফিল লাইল, ওয়া তুখরিজুল হাইয়্যা মিনাল মাইয়্যিত, ওয়া তুখরিজুল মাইয়্যিতা মিনাল হাইয়্যি, ওয়া তারজুকু মান তাশা বিগাইরি হিসাব।

🌟 সূরা ৫৯ হাশরের শেষ তিন আয়াত (Surah Al-Hashr – Verses 21, 22, 23) দুনিয়া ও আখিরাতের জন্য বরকতময়
هُوَ اللَّهُ الَّذِي لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ ۖ عَالِمُ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ ۖ هُوَ الرَّحْمَٰنُ الرَّحِيمُ۝٢٢ هُوَ اللَّهُ الَّذِي لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ ۖ الْمَلِكُ الْقُدُّوسُ السَّلَامُ الْمُؤْمِنُ الْمُهَيْمِنُ الْعَزِيزُ الْجَبَّارُ الْمُتَكَبِّرُ ۚ سُبْحَانَ اللَّهِ عَمَّا يُشْرِكُونَ ۝٢٣ هُوَ اللَّهُ الْخَالِقُ الْبَارِئُ الْمُصَوِّرُ ۖ لَهُ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَىٰ ۚ يُسَبِّحُ لَهُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ۖ وَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ ۝٢٤

হুয়াল্লাহুল্লাযি লা-ইলাহা ইল্লা হুয়া, আলিমুল গাইবি ওয়াশ্‌ শাহাদাহ, হুয়ার রাহমানুর রহিম। হুয়াল্লাহুল্লাযি লা-ইলাহা ইল্লা হুয়াল মালিকুল কুদ্দুসুস সালামুল মুমিনুল মুহাইমিনুল আজিজুল জাব্বারুল মুতাকাব্বির; সুবহানাল্লাহি আম্মা ইউশরিকুন। হুয়াল্লাহুল খালিকুল বারিইউল মুসাওওয়িরু, লাহুল আসমাউল হুসনা; ইউসাব্বিহু লাহু মা ফিস সামাওয়াতি ওয়াল আরদ; ওয়া হুয়াল আজিজুল হাকিম।

দোয়া ইসমে আযম (Dua Isme Azam)
اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ بِأَنِّي أَشْهَدُ أَنَّكَ أَنْتَ اللَّهُ، لَا إِلٰهَ إِلَّا أَنْتَ، الْأَحَدُ، الصَّمَدُ، الَّذِي لَمْ يَلِدْ وَلَمْ يُولَدْ، وَلَمْ يَكُن لَّهُ كُفُوًا أَحَدٌ
আল্লাহুম্মা ইন্নি আসআলুকা বিআন্নি আশহাদু অন্নাকা আনতা আল্লাহ, লা ইলাহা ইল্লা আনতা, আল আহাদুস সামাদ, আল্লাযি লাম ইয়ালিদ, ওয়া লাম ইউলাদ, ওয়া লাম ইয়াকুন লাহু কুফুওয়ান আহাদ।
হে আল্লাহ! আমি আপনার কাছে প্রার্থনা করছি এবং সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, আপনি একমাত্র আল্লাহ, আপনার ছাড়া কোনো উপাস্য নেই। আপনি একক সত্তা, স্বয়ংসম্পূর্ণ, যিনি কাউকে জন্ম দেননি এবং তাকেও কেউ জন্ম দেয়নি, আর তাঁর সমকক্ষ কেউ নেই।​

আয়াতুল কুরসি (Ayat al-Kursi)
اللَّهُ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ ۚ لَا تَأْخُذُهُ سِنَةٌ وَلَا نَوْمٌ ۚ لَهُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ ۗ مَنْ ذَا الَّذِي يَشْفَعُ عِندَهُ إِلَّا بِإِذْنِهِ ۚ يَعْلَمُ مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ ۖ وَلَا يُحِيطُونَ بِشَيْءٍ مِّنْ عِلْمِهِ إِلَّا بِمَا شَاءَ ۚ وَسِعَ كُرْسِيُّهُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ ۖ وَلَا يَئُودُهُ حِفْظُهُمَا ۚ وَهُوَ الْعَلِيُّ الْعَظِيمُ​
আল্লাহু লা ইলাহা ইল্লা হুয়াল হাইয়্যুল কাইয়্যুম। লা তাক্খুযুহু সিনাতুন ওয়া লা নাউম। লাহু মা ফিস্‌সামাওয়াতি ওয়া মা ফিল্‌আরদ। মান যাল্লাযী ইয়াশ্‌ফা'উ 'ইন্দাহু ইল্লা বিইযনিহি। ইয়া'লামু মা বাইনা আইদীহিম ওয়া মা খালফাহুম। ওয়া লা ইউহীতূনা বিসাই’ইম্-মিন 'ইলমিহি ইল্লা বিমা শা'আ। ওয়াসি’আ কুরসিয়্যুহুস্‌সামাওয়াতি ওয়াল্‌আর্দ। ওয়া লা ইয়াউদুহু হিফ্‌যুহুমা। ওয়া হুয়াল ‘আলিইইউল ‘আযীম।
আল্লাহ – তিনি ছাড়া কোনো উপাস্য নেই, তিনি চিরঞ্জীব, সমস্ত কিছুর ধারক ও সংরক্ষক। তাঁকে তন্দ্রা বা নিদ্রা স্পর্শ করে না। আসমান ও জমিনে যা কিছু আছে, সবই তাঁর। কে আছে এমন, যে তাঁর অনুমতি ছাড়া তাঁর কাছে সুপারিশ করতে পারে? তিনি জানেন যা তাদের সামনে এবং যা তাদের পেছনে; আর তারা তাঁর জ্ঞানের কিছুই আয়ত্ত করতে পারে না, তবে যতটুকু তিনি ইচ্ছা করেন। তাঁর কুরসি আসমান ও জমিনকে পরিবেষ্টন করে আছে, এবং তাদের সংরক্ষণ তাঁকে ক্লান্ত করে না। তিনি সর্বোচ্চ, সর্বাপেক্ষা মহান।

দোয়া ইউনুস (Dua Yunus)
لَا إِلَٰهَ إِلَّا أَنتَ سُبْحَانَكَ إِنِّي كُنتُ مِنَ الظَّالِمِينَ
লা ইলাহা ইল্লা আন্তা, সুবহানাকা ইন্নি কুনতু মিনাজ্‌-জ্বালিমীন।
হে আল্লাহ! আপনি ছাড়া কোনো উপাস্য নেই। আপনি পবিত্র মহান, নিশ্চয়ই আমি সীমালঙ্ঘনকারী। 
সাইয়্যিদুল ইস্তিগফার (Sayyidul Istighfar)
اللَّهُمَّ أَنْتَ رَبِّي، لَا إِلَٰهَ إِلَّا أَنْتَ، خَلَقْتَنِي وَأَنَا عَبْدُكَ، وَأَنَا عَلَىٰ عَهْدِكَ وَوَعْدِكَ مَا اسْتَطَعْتُ، أَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرِّ مَا صَنَعْتُ، أَبُوءُ لَكَ بِنِعْمَتِكَ عَلَيَّ، وَأَبُوءُ بِذَنْبِي، فَاغْفِرْ لِي، فَإِنَّهُ لَا يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إِلَّا أَنْتَ.​
আল্লাহুম্মা আনতা রাব্বি, লা ইলাহা ইল্লা আনতা, খালাকতানী ওয়া আনা আবদুকা, ওয়া আনা ‘আলা আহদিকা ওয়া ওয়াদিকা মাস্তা-তউ’তু, আউযু বিকা মিন শাররি মা সানাতু, আবূ’উ লাকা বি নি’আমাতিকা ‘আলাইয়া, ওয়া আবূ’উ বিদানবী, ফাগফির লি, ফা ইন্নাহু লা ইয়াগফিরুয্‌ জুনুবা ইল্লা আনতা।
হে আল্লাহ! আপনি আমার প্রতিপালক; আপনি ছাড়া কোনো উপাস্য নেই। আপনি আমাকে সৃষ্টি করেছেন, এবং আমি আপনার বান্দা। আমি আপনার অঙ্গীকার ও প্রতিশ্রুতি অনুযায়ী যথাসাধ্য চেষ্টা করছি। আমি আমার কৃতকর্মের অনিষ্ট থেকে আপনার কাছে আশ্রয় চাই। আমি আপনার দেওয়া নিয়ামতের স্বীকৃতি দিচ্ছি এবং আমার গুনাহ স্বীকার করছি। অতএব, আমাকে ক্ষমা করুন, কারণ আপনি ছাড়া কেউ গুনাহ ক্ষমা করতে পারেন না।

দোয়া রিজিক, জ্ঞান ও কবুল আমলের জন্য (Dua for Rizq, Beneficial Knowledge, and Accepted Deeds)
اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ رِزْقًا طَيِّبًا، وَعِلْمًا نَافِعًا، وَعَمَلًا مُتَقَبَّلًا
আল্লাহুম্মা ইন্নি আসআলুকা রিযক্বান ত্বইয়্যিবান, ওয়া ইলমান নাফিআন, ওয়া আমালান মুতাক্বাব্বালান 
“হে আল্লাহ! আমি আপনার কাছে পবিত্র রিজিক, উপকারী জ্ঞান এবং কবুলযোগ্য আমল প্রার্থনা করছি।” 
লাইলাতুল কদরের দোয়া (Laylatul Qadr Dua or Dua for the Night of Power)
اللَّهُمَّ إِنَّكَ عَفُوٌّ تُحِبُّ الْعَفْوَ فَاعْفُ عَنِّي
আল্লাহুম্মা ইন্নাকা আফুউন তুহিব্বুল আফওয়া ফা'ফু আন্নি
অর্থ: হে আল্লাহ! আপনি ক্ষমাশীল, আপনি ক্ষমা করতে ভালোবাসেন, তাই আমাকে ক্ষমা করে দিন।

ইব্রাহিম (আঃ) ও ইসমাইল (আঃ) এর দোয়া (Dua of Prophet Ibrahim (Abraham) and his son Ismail)
رَبَّنَا تَقَبَّلْ مِنَّا إِنَّكَ أَنتَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ
রব্বানা তাকাব্বাল মিন্না, ইন্নাকা আনতা আস্‌-সামীউল আলীম।
"হে আমাদের প্রতিপালক, আমাদের পক্ষ থেকে (এ কাজটি) কবুল করুন। নিশ্চয়ই আপনি সর্বশ্রোতা, সর্বজ্ঞ।"

রব্বানা দোয়া (কুরআনিক দোয়া সমূহ(Rabbana Duas)
﴿ رَبَّنَا إِنَّنَا آمَنَّا فَاغْفِرْ لَنَا ذُنُوبَنَا وَقِنَا عَذَابَ النَّارِ ﴾
রব্বানা ইন্নানা আমান্না, ফাগফির লানা জুনূবানা ওয়া ক্বিনা আযাবান্ নার।
“হে আমাদের প্রতিপালক! নিশ্চয়ই আমরা ঈমান এনেছি, অতএব আমাদের গুনাহসমূহ ক্ষমা করুন এবং আমাদেরকে আগুনের শাস্তি থেকে রক্ষা করুন।”

দোয়া পিতামাতার জন্য (Du’a for Parents)
رَبِّ ٱرْحَمْهُمَا كَمَا رَبَّيَانِي صَغِيرًا
رَبَّنَا ٱغْفِرْ لِي وَلِوَالِدَيَّ وَلِلْمُؤْمِنِينَ يَوْمَ يَقُومُ ٱلْحِسَابُ
রাব্বি ইরহামহুমা কামা রাব্বাইয়ানি ছগীরান
রাব্বানা গফির লি ওয়ালিওয়ালিদাইয়া ওয়ালিল মুমিনীনা ইয়াওমা ইয়াকুমুল হিসাব
হে আমার প্রতিপালক! আপনি তাদের (আমার পিতা-মাতা) প্রতি দয়া করুন, যেমনটি তারা শৈশবে আমাকে লালন-পালন করেছেন।
হে আমাদের পালনকর্তা! আমাকে, আমার পিতা-মাতাকে এবং সকল মুমিনকে ক্ষমা করুন, যেদিন হিসাব নিকাশ শুরু হবে।

দোয়া পরিবারের জন্য (স্ত্রী ও সন্তান) (Dua for Family (Wife & Children))
رَبَّنَا هَبْ لَنَا مِنْ أَزْوَاجِنَا وَذُرِّيَّاتِنَا قُرَّةَ أَعْيُنٍ وَاجْعَلْنَا لِلْمُتَّقِينَ إِمَامًا
রাব্বানা হাব লানা মিন আজওয়াজিনা ওয়া জুররিয়্যাতিনা কুররাতা আয়ুন্নিন, ওয়াজআলনা লিলমুত্তাক্বিনা ইমামা

দোয়া শরীরিক সুস্থতা ও কুফরি, দারিদ্র্য ও কবরের আযাব থেকে মুক্তির জন্য (Dua for Well-being and Protection from Disbelief, Poverty, and Grave Punishment)
 (دعاء العافية من الكفر والفقر وعذاب القبر)
اللَّهُمَّ عَافِنِي فِي بَدَنِي، اللَّهُمَّ عَافِنِي فِي سَمْعِي، اللَّهُمَّ عَافِنِي فِي بَصَرِي، لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ، اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنَ الْكُفْرِ وَالْفَقْرِ، وَأَعُوذُ بِكَ مِنْ عَذَابِ الْقَبْرِ، لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ۔

আল্লা-হুম্মা ‘আ-ফিনি ফী বাদানি, আল্লা-হুম্মা ‘আ-ফিনি ফী সাম’ই, আল্লা-হুম্মা ‘আ-ফিনি ফী বাসারি। লা ইলা-হা ইল্লা আনতা। আল্লা-হুম্মা ইন্নি আউযু বিকা মিনাল কুফরি ওয়াল-ফাকরি, ওয়া আউযু বিকা মিন ‘আযাবিল কাবরি, লা ইলাহা ইল্লা আনতা।
হে আল্লাহ! আমাকে আমার শরীরের নিরাপত্তা দিন। হে আল্লাহ! আমাকে আমার শ্রবণশক্তির নিরাপত্তা দিন। হে আল্লাহ! আমাকে আমার দৃষ্টিশক্তির নিরাপত্তা দিন। আপনি ছাড়া কোনো হক ইলাহ নেই। হে আল্লাহ! আমি আপনার কাছে কুফরি ও দারিদ্র্য থেকে আশ্রয় চাই। আমি আপনার কাছে কবরের আযাব থেকে আশ্রয় চাই। আপনি ছাড়া কোনো হক ইলাহ নেই।

ধৈর্য, কৃতজ্ঞতা ও নম্রতা কামনার দোয়া (Dua for Patience, Gratitude, Humility, and Respect)
اللَّهُمَّ اجْعَلْنِي صَبُورَةً، وَاجْعَلْنِي شَكُورَةً، وَاجْعَلْنِي فِي عَيْنِي صَغِيرَةً، وَفِي أَعْيُنِ النَّاسِ كَبِيرَةً۔
আল্লাহুম্মা ইজ‘আলনি সাবুরাতান, ওয়াজ‘আলনি শাকুরাতান, ওয়াজ‘আলনি ফি আইনি সগীরাতান, ওয়া ফি আয়ুনিন নাসি কাবীরাতান।
হে আল্লাহ! আমাকে ধৈর্যশীল বানান, আমাকে কৃতজ্ঞ বানান, আমাকে আমার নিজের চোখে ছোট বানান, এবং মানুষদের চোখে আমাকে সম্মানিত (বড়) বানান।

দোয়া ফজিলতের জন্য (Dua for Asking Allah's Bounty)
আল্লাহুম্মা ইন্নি আসআলুকা মিন ফাদলিকা
হে আল্লাহ! আপনি আমার ভাগ্যকে খুলে দিন। অথবা — হে আল্লাহ! আমি আপনার অনুগ্রহ প্রার্থনা করছি।
এই ছোট্ট দোয়াটি খুব সহজে মুখস্থ করা যায় এবং দুঃসময়, রিজিক বৃদ্ধি, পরীক্ষা, চাকরি কিংবা গুরুত্বপূর্ণ মুহূর্তে এটি পড়া অত্যন্ত উপকারী।


সমস্ত মুসলিমের জন্য ক্ষমা ও ঐক্য কামনা (Forgiveness for all Muslims | ❤️ Unity among Muslims | 🛡️ Victory against enemies)

اللَّهُمَّ اغْفِرْ لَنَا وَلِلْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ، وَالْمُسْلِمِينَ وَالْمُسْلِمَاتِ، وَأَلِّفْ بَيْنَ قُلُوبِهِمْ، وَأَصْلِحْ ذَاتَ بَيْنِهِمْ، وَانْصُرْهُمْ عَلَى عَدُوِّكَ وَعَدُوِّهِمْ. اللَّهُمَّ الْعَنِ الْكُفَّارَ الَّذِينَ يَصُدُّونَ عَنْ سَبِيلِكَ، وَيُكَذِّبُونَ رُسُلَكَ، وَيُقَاتِلُونَ أَوْلِيَاءَكَ. اللَّهُمَّ خَالِفْ بَيْنَ كَلِمَاتِهِمْ، وَزَلْزِلْ أَقْدَامَهُمْ، وَأَنْزِلْ بِهِمْ بَأْسَكَ الَّذِي لَا تُرَدُّهُ عَنِ الْقَوْمِ الْمُجْرِمِينَ.

আল্লাহুম্মাগ্‌ফির লানা ওয়ালিল-মু’মিনীনা ওয়াল-মু’মিনাত, ওয়াল-মুসলিমীনা ওয়াল-মুসলিমাত, ওয়া আল্লিফ বাইনা কুলুবিহিম, ওয়া আসলিহ্‌ যা তা বাইনাহুম, ওয়ানসুরহুম ‘আলা ‘আদুয়্যিকা ওয়া ‘আদুয়্যিহিম।
আল্লাহুম্মা আল‘আনিল কুফফারাল্লাযীনা ইয়াসুদ্দুনা ‘আন সাবীলিকা, ওয়া ইউকাজ্জিবুনা রুসুলাকা, ওয়া ইউক্বাতিলূনা আওলিয়া’আকা।
আল্লাহুম্মা খাল্লিফ বাইনা কালিমাতিহিম, ওয়া যালযিল আকদামাহুম, ওয়া আনযিল বিহিম বা’সাকাল্লাযী লা তুরাদ্দুহু ‘আনিল কাওমিল মুজরিমীন।
এই দোয়া মুসলিমদের মধ্যে ঐক্য, শান্তি, এবং কাফেরদের বিরুদ্ধে বিজয়ের জন্য অত্যন্ত শক্তিশালী একটি প্রার্থনা।


জান্নাতে প্রবেশের দোয়া (Dua for Entering Jannah)
لَا إِلٰهَ إِلَّا اللّٰهُ، دَخَلَ الْجَنَّةَ
লা ইলাহা ইল্লাল্লাহু, দাখালাল জান্নাহ।
"যে ব্যক্তি বলে 'আল্লাহ ছাড়া কোনো উপাস্য নেই', সে জান্নাতে প্রবেশ করবে।" (অর্থাৎ এই কালিমা খালিস মনে বলা এবং বিশ্বাস করলে জান্নাত অবধারিত ইনশাআল্লাহ।)

জাহান্নাম ও কবরের আযাব থেকে মুক্তির দোয়া
اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنْ عَذَابِ جَهَنَّمَ، وَمِنْ عَذَابِ الْقَبْرِ
আল্লাহুম্মা ইন্নি আউযুবিকা মিন আযাবি জাহান্নাম ওয়া আযাবিল কবর।
অর্থ: হে আল্লাহ! আমি জাহান্নাম ও কবরের আযাব থেকে আপনার আশ্রয় চাই।

চারটি প্রধান ফিতনা থেকে রক্ষা পাওয়ার দোয়া
اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنْ عَذَابِ الْقَبْرِ، وَمِنْ عَذَابِ جَهَنَّمَ، وَمِنْ فِتْنَةِ الْمَحْيَا وَالْمَمَاتِ، وَمِنْ شَرِّ فِتْنَةِ الْمَسِيحِ الدَّجَّالِ
আল্লাহুম্মা ইন্নি আউযুবিকা মিন আযাবিল কবর, ওয়া মিন আযাবি জাহান্নাম, ওয়া মিন ফিত্নাতিল মাহিয়া ওয়াল মামাত, ওয়া মিন শার্রি ফিত্নাতিল মাসীহিদ দাজ্জাল।
অর্থ: হে আল্লাহ! আমি কবরের আযাব, জাহান্নামের আযাব, জীবনের ও মৃত্যুর সময়ের ফিতনা এবং দাজ্জালের ফিতনা থেকে আশ্রয় চাই।

বিপদ বা ক্ষতির সময় পড়ার দোয়া
اللَّهُمَّ أَجِرْنِي فِي مُصِيبَتِي، وَأَخْلِفْ لِي خَيْرًا مِنْهَا
আল্লাহুম্মা অজিরনি ফি মুসীবাতি, ওয়া আখলিফ লি খাইরান মিনহা।
অর্থ: হে আল্লাহ! আমার এই বিপদে আমাকে পুরস্কার দিন এবং আমাকে এর চেয়ে উত্তম কিছু দিন।
দোয়া ইয়া হাইয়্যু ইয়া কাইয়্যুম(Dua of "Ya Hayyu, Ya Qayyum)
يَا حَيُّ يَا قَيُّومُ بِرَحْمَتِكَ أَسْتَغِيثُ، يَا ذَا الْجَلَالِ وَالْإِكْرَامِ، اقْضِ حَاجَتِي
ইয়া হাইয়্যু ইয়া কাইয়্যুম বিরাহমাতিকা আস্তাগীস, ইয়া যাল জালালি ওয়াল ইকরাম, ইক্‌দ্বি হাজাতি।
অর্থ: হে চিরঞ্জীব, হে সবকিছুর ধারক ও ধারক, আমি আপনার রহমতের মাধ্যমে সাহায্য চাই। আমার প্রয়োজন পূরণ করে দিন।
এই দোয়াটি অত্যন্ত শক্তিশালী ও প্রিয় দোয়া। রাসূলুল্লাহ ﷺ কঠিন সময়ে ও যখন খুব বেশি প্রয়োজন হত, তখন এই দোয়াটি পড়তেন। ইচ্ছা পূরণ | বিপদ থেকে মুক্তি | শান্তি এবং রহমত লাভের জন্য


আল্লাহর উপর নির্ভরতার দোয়া (Prayer for reliance on Allah)
حَسْبُنَا اللَّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ، نِعْمَ الْمَوْلَىٰ وَنِعْمَ النَّصِيرُ
হাসবুনাল্লাহু ওয়া নি'মাল ওয়াকিল, নি'মাল মাওলা ওয়া নি'মান নাসির
অর্থ: আল্লাহ আমাদের জন্য যথেষ্ট এবং তিনি শ্রেষ্ঠ কর্মবিধায়ক ও সাহায্যকারী।

শক্তি ও সহায়তার জন্য দুআ (Dua for Strength and Support)
ا حَوْلَ وَلَا قُوَّةَ إِلَّا بِاللَّهِ الْعَلِيِّ الْعَظِيمِ
লা হাওলা ওয়ালা কুওয়াতা ইল্লা বিল্লাহিল আলিয়্যিল আযীম
অর্থ: পাপ থেকে বাঁচার বা ভাল কাজ করার শক্তি কেবল মহান আল্লাহর পক্ষ থেকেই আসে।

দোয়া মিসকীনতা, কুফর, কবরের আযাব ও দুনিয়ার বিপদ থেকে রক্ষা পাওয়ার জন্য (Dua for Protection from Poverty, Kufr, Grave Punishment, and Worldly Trials )
اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنَ الْفَقْرِ، وَأَعُوذُ بِكَ مِنَ الْكُفْرِ، وَأَعُوذُ بِكَ مِنْ عَذَابِ الْقَبْرِ، لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ
আল্লাহুম্মা ইন্নী আউযু বিকা মিনাল ফাকরি, ওয়া আউযু বিকা মিনাল কুফরি, ওয়া আউযু বিকা মিন ‘আযাবিল কবরি, লা ইলাহা ইল্লা আনতা।
হে আল্লাহ! আমি আপনার কাছে আশ্রয় চাই দারিদ্র্য থেকে, কুফর থেকে, কবরের আযাব থেকে। আপনি ছাড়া আর কোনো ইলাহ (উপাস্য) নেই।
সহীহ মুসলিম ও আবু দাউদে বর্ণিত — রাসূলুল্লাহ ﷺ এই দোয়া পাঠ করতে শিখিয়েছেন যাতে মুমিন দারিদ্র্য, কুফরি ও কবরের আযাব থেকে নিরাপদ থাকতে পারে। বারবার পাঠ করলে আল্লাহ্‌ তা'আলা রিজিক বৃদ্ধি করেন, ইনশাআল্লাহ|

দু'আ আল-মাসুরাহ (Du'a al-Masurah)
اللَّهُمَّ إِنِّي ظَلَمْتُ نَفْسِي ظُلْمًا كَثِيرًا، وَلَا يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إِلَّا أَنْتَ، فَاغْفِرْ لِي مَغْفِرَةً مِنْ عِنْدِكَ، وَارْحَمْنِي، إِنَّكَ أَنْتَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ
আল্লাহুম্মা ইন্নি জ্বালামতু নাফসি জুলমান কাসীরা, ওয়া লা ইয়াগফিরুয-যুনূবা ইল্লা আনতা, ফাগফির লি মাগফিরাতাম মিন ‘ইন্দিকা, ওয়ারহামনি, ইন্নাকা আনতাল-গাফূরুর রাহীম।
হে আল্লাহ! আমি নিজের উপর অনেক জুলুম করেছি। আর আপনি ছাড়া গুনাহ ক্ষমাকারী আর কেউ নেই। আপনি নিজ অনুগ্রহে আমাকে ক্ষমা করুন এবং আমার প্রতি রহম করুন। নিঃসন্দেহে আপনিই ক্ষমাকারী, করুণাময়।

Dua of Gratitude from Surah An-Naml
رَبِّ أَوْزِعْنِي أَنْ أَشْكُرَ نِعْمَتَكَ الَّتِي أَنْعَمْتَ عَلَيَّ وَعَلَىٰ وَالِدَيَّ، وَأَنْ أَعْمَلَ صَالِحًا تَرْضَاهُ، وَأَدْخِلْنِي بِرَحْمَتِكَ فِي عِبَادِكَ الصَّالِحِينَ
রব্বি আওযিঈনি আন আশকুরা নি'আমাতাকাল্লাতি আন'আমতা আলাইয়া ওয়া 'আলা ওয়ালিদাইয়া, ওয়া আন আ'মালা ছালিহান তারদ্বাহু, ওয়া আদখিলনী বিইরাহমাতিকা ফি ইবাদিকাস-সালিহীন।

Protection Dua
بِسْمِ اللَّهِ الَّذِي لَا يَضُرُّ مَعَ اسْمِهِ شَيْءٌ فِي الْأَرْضِ وَلَا فِي السَّمَاءِ وَهُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ
বিসমিল্লাহিল্লাজি লা ইয়াদুর্রু মা'আসমিহি শাইউন ফিল আরদি ওয়ালা ফিস্-সামা’ই, ওয়া হুয়াস্ সামীয়ুল আলিম।
আল্লাহর নামে (শুরু করছি), যার নামের বরকতে আসমান ও জমিনে কোনো কিছুই ক্ষতি করতে পারে না। তিনি শ্রবণকারী ও সর্বজ্ঞ।


Dua for Protection from Evil Eye, Devils, and Poisonous Pests
أَعُوذُ بِكَلِمَاتِ اللَّهِ التَّامَّاتِ مِنْ كُلِّ شَيْطَانٍ وَهَامَّةٍ، وَمِنْ كُلِّ عَيْنٍ لَامَّةٍ
আউযু বি কালিমাতিল্লাহি তাম্মাতি মিন কুল্লি শাইত্বানিন্‌ ওয়া হাম্মাহ, ওয়া মিন কুল্লি ‘আইনিন লাম্মাহ।
হে আল্লাহ! আমি আপনার পূর্ণ ও পরিপূর্ণ বাক্যের মাধ্যমে আশ্রয় চাই, প্রতিটি শয়তান, বিষাক্ত প্রাণী এবং কুদৃষ্টি থেকে।

Dua to seek protection from arrogance, ignorance, and injustice (অহংকার ও জেদ থেকে বাঁচার দোয়া)
اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنْ أَنْ أَزِلَّ أَوْ أُزَلَّ أَوْ أَظْلِمَ أَوْ أُظْلَمَ أَوْ أَجْهَلَ أَوْ يُجْهَلَ عَلَيَّ
আল্লাহুম্মা ইন্নি আউযু বিকা মিন আন আযিল্লা আউ উযিল্লা আউ আযলিমা আউ উযলামা আউ আঝহালা আউ ইউঝহালা ‘আলাইয়া।
হে আল্লাহ! আমি আপনার কাছে আশ্রয় চাই যেন আমি নিজের অজ্ঞতা ও পথভ্রষ্টতা থেকে এবং অন্য কারো অজ্ঞতা ও যুলুম থেকে রক্ষা পাই। যেন আমি কাউকে যুলুম না করি এবং কেউ আমার ওপর যুলুম না করে।

নিজের নফস ও সকল অশুভ থেকে বাঁচার দোয়া(Dua to seek protection from the evil of one’s self and from every evil )
اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرِّ نَفْسِي وَمِنْ شَرِّ كُلِّ دَابَّةٍ أَنْتَ آخِذٌ بِنَاصِيَتِهَا
আল্লাহুম্মা ইন্নি আউযু বিকা মিন শাররি নাফসি ওয়া মিন শাররি কুল্লি দাব্বাতিন আনতা আখিযুন বিনাসিয়াতিহা।
হে আল্লাহ! আমি আপনার কাছে আশ্রয় চাই যেন আমি নিজের মনের খারাপ দিক থেকে এবং প্রতিটি প্রাণীর খারাপ আচরণ থেকে রক্ষা পাই — যাদের সমস্ত কিছু আপনার নিয়ন্ত্রণে রয়েছে।

এই দোয়া দু’টি সকালে ও সন্ধ্যায় নিয়মিত পড়লে আত্মসংযম, অহংকার ও হঠকারিতা থেকে মুক্তি, এবং আল্লাহর রহমত লাভে সহায়ক হয়।


হালাল (বৈধ) জীবিকা অনুসন্ধান এবং হারাম (বৈধ) জিনিস থেকে সুরক্ষা (seeking halal (lawful) sustenance and protection from haram (unlawful) things)
اللَّهُمَّ اكْفِنِي بِحَلَالِكَ عَنْ حَرَامِكَ، وَأَغْنِنِي بِفَضْلِكَ عَمَّنْ سِوَاكَ
আল্লাহুম্মাক্‌ফিনী বিহালালিকা আন হারামিকা, ওয়া আঘনিনি বিফাদলিকা আম্মান সিওয়াক্‌।
হে আল্লাহ! আপনি যা হালাল করেছেন তা দিয়ে আমাকে যথেষ্ট করুন যাতে আমি যা হারাম করেছেন তা থেকে মুক্তি পেতে পারি, এবং আপনার অনুগ্রহে আমাকে আপনার ছাড়া অন্য সকলের থেকে মুক্তি দিন।



ক্ষমা ও সুস্থতার জন্য দোয়া(Dua for Forgiveness and Well-being in This World and the Hereafter)
اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ الْعَفْوَ وَالْعَافِيَةَ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ
আল্লাহুম্মা ইন্নি আসআলুকাল-আ'ফওয়া ওয়াল-আফিয়াতা ফিদ্-দুনিয়া ওয়াল-আখিরাহ।
হে আল্লাহ! আমি আপনার নিকট ক্ষমা এবং দুনিয়া ও আখিরাতে নিরাপত্তা ও সুস্থতা প্রার্থনা করছি।

আল্লাহর প্রশংসা ও শুকরিয়া (Tahmid) – ৩০ জন ফেরেশতা লেখে (A Zikr of Praise That 30 Angels Record)
ٱلْـحَمْدُ لِلَّهِ حَمْدًا كَثِيرًا طَيِّبًا مُّبَارَكًا فِيهِ، مُبَارَكًا عَلَيْهِ، كَمَا يُحِبُّ رَبُّنَا وَيَرْضَى
আলহামদুলিল্লাহি হামদান কাসীরান তইয়্যিবান মুবারাকান ফিহি, মুবারাকান আলাইহি, কামা ইউহিব্বু রাব্বুনা ওয়া ইয়ারদা।
সমস্ত প্রশংসা আল্লাহর জন্য—অসীম, পবিত্র এবং বরকতময় প্রশংসা, এমন প্রশংসা যা আল্লাহ ভালোবাসেন এবং সন্তুষ্ট হন।
তিরমিযী শরীফ, হাদীস: ৮০৮ | রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন, “যে কেউ এই দোয়া পড়ে, ৩০ জন ফেরেশতা তাকে ঘিরে ফেলে এবং তারা তা লিখে রাখে যতক্ষণ না সে তা শেষ করে।” (সহীহ হাদীস, সংকলন: তিরমিযী)

হাশরের ময়দানে ক্ষমা লাভের দোয়া
رَبَّنَا اغْفِرْ لِي وَلِوَالِدَيَّ وَلِلْمُؤْمِنِينَ يَوْمَ يَقُومُ الْحِسَابُ
রব্বানাঘফির্লী ওয়া লি-ওয়ালিদাইয়া ওয়া লিল মু’মিনীনা ইয়াওমা ইয়াকুমুল হিসাব।
হে আমাদের রব! আমাকে, আমার পিতা-মাতাকে এবং সকল মুমিনদেরকে ক্ষমা করুন, যেদিন হিসাব গ্রহণ করা হবে।সূরা ইবরাহিম, আয়াত ৪১

জান্নাতুল ফিরদাউস লাভের দোয়া
اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ الجَنَّةَ الفِرْدَوْسَ
আল্লাহুম্মা ইন্নি আসআলুকা জান্নাতাল ফিরদাউস।
হে আল্লাহ! আমি আপনার কাছে জান্নাতুল ফিরদাউস প্রার্থনা করছি।তিরমিজি, সহীহ

শয়তানের ক্ষতি ও কুমন্ত্রণা থেকে রক্ষা পাওয়ার দোয়া (Dua for Protection from Shaytan and His Influence)
أَعُوذُ بِاللَّهِ الْعَظِيمِ، وَبِوَجْهِهِ الْكَرِيمِ، وَسُلْطَانِهِ الْقَدِيمِ، مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ আউযু বিল্লাহিল আযীম, ওয়া বিউয়াজহিহিল কারীম, ওয়া সুলতানিহিল কাদীম, মিনাশ শাইতানির রাযীম। আমি মহান আল্লাহ, তাঁর সম্মানিত মুখমণ্ডল এবং প্রাচীন সিংহাসনের সাহায্যে অভিশপ্ত শয়তান থেকে আশ্রয় চাই। ফজিলত (উপকারিতা)| শয়তানের ধোঁকা, কুমন্ত্রণা, ও অসৎ কাজ থেকে রক্ষা পেতে সাহায্য করে | ইচ্ছা করলেও পাপ করতে মন চায় না—আল্লাহর হিফাজতে থাকেন |  
উত্তম রিজিক ও মর্যাদা লাভের দোয়া. (Dua with Allah’s Name Ar-Rafi’ for Rizq and Honor)
يَا رَافِعُ، يَا رَافِعُ
ইয়া রাফিউ, ইয়া রাফিউ
হে উঁচু মর্যাদাদাতা আল্লাহ! হে রাফিউ!
"রাফিউ" অর্থ: তিনিই যিনি যাকে ইচ্ছা সম্মান ও উচ্চ মর্যাদা দেন এবং যাকে ইচ্ছা নিচে নামিয়ে দেন।
উপকারিতা| রিজিক বৃদ্ধির জন্য | সম্মান ও মর্যাদায় উন্নতি পেতে | অন্যায় থেকে মুক্তি পেতে | 

ইসমে আযম দোয়া (Dua using the Greatest Name of Allah – Ism-e-Azam -Short)
ٱللَّهُ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ ٱلْحَيُّ ٱلْقَيُّومُ
আল্লাহু লা ইলাহা ইল্লা হুয়াল হাইয়্যুল কাইয়্যুম।
আল্লাহ — তিনি ছাড়া কোনো উপাস্য নেই। তিনি চিরঞ্জীব, সবকিছুর ধারক ও ধারক।
এই দোয়াটি আয়াতুল কুরসির প্রথম অংশ এবং ইসমে আযম হিসেবেও হাদীসে চিহ্নিত।রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেন: “আল্লাহর এমন একটি নাম আছে, যার দ্বারা যখনই তাঁকে ডাকাহয়, তিনি কবুল করেন।” তিরমিযি, হাদীস: ৩৪৭৫

হযরত মূসা (আঃ)-এর দোয়া (Dua of Prophet Musa) رَبِّ لَا تَذَرْنِي فَرْدًا وَأَنتَ خَيْرُ ٱلْوَارِثِينَ
রব্বি লা তাজারনি ফারদাও, ওয়া আনতা খাইরুল ওয়ারিসীন।
হে আমার রব! আমাকে একাকী করে রেখো না, আর আপনি তো শ্রেষ্ঠ উত্তরাধিকারী।
উপকারিতা: নিঃসন্তান দম্পতি বা যারা একাকীত্বে কষ্টে আছেন, তাঁদের জন্য অত্যন্ত উপযোগী এই দোয়া |পারিবারিক সুখ, উত্তরসূরী ও প্রিয়জন চাওয়ার জন্য | কুরআন মাজিদ, সূরা আল-আম্বিয়া (২১:৮৯)

দুর্যোগ, দুঃখ বা ক্ষতির সময় পড়ার দোয়া  (Dua in the Time of Calamity or Loss)
اللَّهُمَّ أَجِرْنِي فِي مُصِيبَتِي، وَأَخْلِفْ لِي خَيْرًا مِنْهَا
আল্লাহুম্মা অজিরনি ফি মুসীবাতি, ওয়া আখলিফ লি খাইরান মিনহা।
“হে আল্লাহ! আমার এই বিপদে আমাকে পুরস্কার দিন এবং আমাকে এর চেয়ে উত্তম কিছু দিন।”
উপকারিতা: কোনো দুঃখজনক ঘটনা, মৃত্যুশোক, আর্থিক ক্ষতি, বা মানসিক কষ্টে উপকারি | সহীহ মুসলিম, হাদীস: ৯১৮

দিলের প্রশান্তির যিকিরসমূহ | আল্লাহর নৈকট্য লাভের যিকির
- সুবহানাল্লাহ, আলহামদুলিল্লাহ, লা-ইলাহা ইল্লাল্লাহ, আল্লাহু আকবার, 
- আস্তাগফিরুল্লাহ | 
- লা হাওলা ওয়া লা কুওয়াতা ইল্লা বিল্লাহ |
- সুবহানাল্লাহি ওয়া বিহামদিহি সুবহানাল্লাহিল আজিম |
- আল্লাহুম্মা আজিরনি মিনান্নার |
- লা ইলাহা ইল্লাল্লাহু ওয়াহদাহু লা শারিকা লাহু, লাহুল মুলকু ওয়ালাহুল হামদু, ও হুয়া ‘আলা কুল্লি শাই’ইন কাদির |
- লা ইলাহা ইল্লা আন্তা সুবহানাকা ইন্নি কুনতু মিনায যালিমীন |
- আল্লাহুম্মা ইন্নি আসআলুকাল ফিরদাউসাল আ'লা |
- আল্লাহুম্মা ইন্নি আসআলুকাল আফিয়া

Du'a al-Istiftah (Sunan an-Nasa'i, Hadith 885 (Sahih))
اللَّهُ أَكْبَرُ كَبِيرًا، وَالْحَمْدُ لِلَّهِ كَثِيرًا، وَسُبْحَانَ اللَّهِ بُكْرَةً وَأَصِيلًا
আল্লাহু আকবারু কাবীরান, ওয়াল হামদু লিল্লাহি কাসীরান, ওয়া সুবহানাল্লাহি বুকরাতাওয়া আসীলা |
আল্লাহ মহান, অতিশয় মহান। আল্লাহর জন্য অনেক প্রশংসা। এবং আল্লাহ পবিত্র, সকাল ও সন্ধ্যায় তাঁর পবিত্রতা ঘোষণা করা হয়।
এই দোয়াটি যখন এক সাহাবি নামাজে রাসুলুল্লাহ ﷺ এর পেছনে পড়েছিলেন, তখন রাসুল ﷺ বলেছিলেন:
"কে এই কথা বলল?" সেই ব্যক্তি বললেন, "আমি বলেছি হে আল্লাহর রাসুল!" তখন রাসুল ﷺ বললেন: "বারো জন ফেরেশতা তৎক্ষণাৎ এই বাক্যগুলো গ্রহণ করতে আগ্রহী হয়ে ছুটে আসে।" (সুনান আন-নাসাই ৮৮৫, সহিহ হাদিস)

দোয়া তাওয়াক্কুল (Du’a Tawakkul)- আল্লাহর উপর ভরসা ও নির্ভরতার দোয়া
حَسْبِيَ اللَّهُ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ، عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ، وَهُوَ رَبُّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ
হাসবিয়াল্লাহু লা ইলাহা ইল্লা হুয়া, আলাইহি তাওয়াক্কালতু, ওয়া হুয়া রাব্বুল ‘আর্শিল আযীম।
"আমার জন্য আল্লাহই যথেষ্ট, তিনি ছাড়া কোনো উপাস্য নেই। আমি তাঁরই উপর ভরসা করেছি, আর তিনি মহা আরশের অধিপতি।"

Dua Kaffaratul Majlis (দুআ কাফফারাতুল মজলিস)
سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ وَبِحَمْدِكَ، أَشْهَدُ أَنْ لَا إِلٰهَ إِلَّا أَنْتَ، أَسْتَغْفِرُكَ وَأَتُوبُ إِلَيْكَ
সুব্‌হানাকা আল্লাহুম্মা ওয়া বিহামদিকা, আশহাদু অ্যাল্লা ইলাহা ইল্লা আনতা, আস্তাগফিরুকা ওয়া আতূবু ইলাইক।
হে আল্লাহ! আপনি পবিত্র, আপনার প্রশংসা সহ আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি যে আপনি ছাড়া আর কোনো উপাস্য নেই। আমি আপনার নিকট ক্ষমা প্রার্থনা করি এবং আপনারই দিকে তাওবা করি।
এই দোয়া যেকোনো মজলিস বা আলোচনা শেষে পাঠ করা সুন্নত। এতে যদি কোনো ভুলভ্রান্তি বা অপ্রাসঙ্গিক কথা বলে ফেলা হয়ে থাকে, তা মাফ চাওয়া হয়।

বাংলা মোনাজাত-১
ইয়া আল্লাহ!! আমি জানিনা অতীতে কতটা পাপ করেছি, কতটা ভুল করেছি জেনে না-জেনে, কত মানুষকে কষ্ট-দুঃখ দিয়েছি, হয়তো কত ওয়াক্ত নামাজ কাজা হয়ে গেছে, কার কার নামে গীবত করেছি, কার কার নামে সমালোচনা করেছি, কত কি দেখে হিংসা করেছি। আস্তাগফিরুল্লাহ।
ইয়া আল্লাহ! আপনি এখন আমাদেরকে এমনভাবে তৈরী করুন যাতে এসব থেকে আস্তে আস্তে মুক্তি পেতে পারি। আমাদেরকে আলোর পথ দেখান, আমার মনে ইসলামের প্রেম বাড়িয়ে দিন। আমাদেরকে মনে আল্লাহ ও তার রাসূলের প্রতি ভালবাসা প্রচুর পরিমানে বৃদ্ধি করে দিন। ইসলামকে জানার ইচ্ছা বাড়িয়ে দিন। ইয়া আল্লাহ!! কোনো বিপদ আসার আগেই আমাকে তা থেকে রক্ষা করুন। আমাদেরকে বদনজর থেকে রক্ষা করুন। আমাদেরকে পাপ থেকে দূরে থাকার তৌফিক দান করুন!
ইয়া আল্লাহ, আমাদের ঈমান বৃদ্ধি করে দিন, আমাদের মনকে নরম বানিয়ে দিন, আমাদেরকে বেশি বেশি তওবা করার তৌফিক দিন। আমাদেরকে হেদায়েত দান করুন! 🙌 আমীন 🙌


বাংলা মোনাজাত-২
ইয়া রহমান, ইয়া রহিম, ইয়া জাল জালালি ওয়াল ইকরাম, "ইয়া গাফফার" "ইয়া সাত্তার" ইয়া জাব্বার" "ইয়া ওয়াদুদ" "ইয়া আজিজ" "ইয়া আজিম" "ইয়া হানানু" "ইয়া ইয়া মান্নানু", হে আমার রব, হে আমার সৃষ্টিকর্তা।
আপনার পবিত্র নামগুলোর উছিলায়, আপনার তাওহীদের সাক্ষী "লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ" এর উছিলায়, আপনার বন্ধু ও হাবীব হযরত মুহাম্মদ (সঃ) এর উম্মত হিসাবে আমাদের সকলের মনের নেক ইচ্ছা গুলো পূর্ণ করে দিন। অভাব, ঋণ দূর করে দিন। যারা যারা বিপদে আছে তাদের সকল কে আপনি বিপদ থেকে মুক্তি করে দিন। আমাদের মানসিক কষ্ট ও দুঃখ দূর করে দিন। আমাদের রিজিকে বরকত দান করুন। বাবা মা পরিবারের সকলকে নেক হায়াত দান করুন। ❤️🤲
আমিন...🤲🤲

- আল্লাহু লা ইলাহা ইল্লা হুয়াল হাইয়্যুল ক্বাইয়্যুম। - আল্লাহু লা ইলাহা ইল্লা হুয়ার রাহমানুর রাহীম। - আল্লাহু লা ইলাহা ইল্লা আনতা সুবহানাকা ইন্নি কুনতু মিনাজ-জালিমীন। - সল্লি ওয়া সাল্লিম ওয়া বারিক আবাদান ‘আলান নবিয়্যিল উম্মিই ওয়া আলিহি ওয়া আসহাবিহি আজমাঈন। - আল্লাহু আল্লাহু আল্লাহু লা ইলাহা ইল্লাল্লাহু, মুহাম্মাদুর রাসূলুল্লাহি সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম। - ইয়া গওসু! ইয়া গওসু! ইয়া গওসু!


🌺 একটা সুন্দর মোনাজাত 🌺-৩
ইয়া আল্লাহ!, ইয়া আর-রহমান! , ইয়া আর-রহীম!   আমরা আপনার কাছে ক্ষমা চাই আমাদের সমস্ত গোনাহের জন্য। আমরা আপনার কাছে ক্ষমা চাই সেইসব ভুলের জন্য যা আমরা মানুষের প্রতি করেছি—জেনে অথবা না জেনে। আবার আমরা সেই ভুলগুলোও করেছি যেগুলোর জন্য তওবা করেছিলাম, কিন্তু পুনরায় করে ফেলেছি।
ইয়া আর-রহমান! , ইয়া আর-রহীম!  
আমরা ঈমান এনেছি, আমাদের পাপগুলো ক্ষমা করুন এবং দোযখের যন্ত্রণার হাত থেকে রক্ষা করুন। আমাদের পাপ মোচন করুন, ক্ষমা করুন, আমাদের উপর দয়া করুন। আপনি আমাদের অভিভাবক। যারা ঈমানের বিরুদ্ধে অবস্থান নেয়, তাদের বিরুদ্ধে আমাদের সাহায্য করুন।
ইয়া আর-রহমান! , ইয়া আর-রহীম!  
আমাদের দুনিয়া ও আখিরাতে কল্যাণ দিন এবং আমাদের জাহান্নামের আগুন থেকে নিরাপদ রাখুন। আপনার রাসূলদের মাধ্যমে যে প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন, তা পূর্ণ করুন এবং কিয়ামতের দিন আমাদের লজ্জা থেকে রক্ষা করুন। নিশ্চয়ই আপনি আপনার প্রতিশ্রুতি ভঙ্গ করেন না।
ইয়া আর-রহমান! , ইয়া আর-রহীম!  
আমরা নিজেদের উপরই জুলুম করেছি, আপনি যদি আমাদের ক্ষমা না করেন ও আমাদের প্রতি দয়া না করেন, তবে আমরা অবশ্যই ধ্বংস হয়ে যাবো। আমাদের সব দোয়া কবুল করুন। আমাদের দৈনন্দিন ইবাদত, আমাদের ভালো কাজগুলো কবুল করুন, আমাদের খারাপ কাজগুলো ক্ষমা করুন। যাদের স্বাস্থ্য, অর্থনৈতিক ও পারিবারিক সমস্যা আছে, সবাইকে সাহায্য করুন। আপনি ব্যতীত কোনো উপাস্য নেই। আপনি ছাড়া আমরা কিছুই না। আমাদের ক্ষমা করুন ও হেদায়েতের পথ দেখান।
ইয়া আর-রহমান! , ইয়া আর-রহীম!  
আমাদের সমাজ, গ্রাম, এলাকাকে ফিতনা থেকে রক্ষা করুন। আমাদের এমন শক্তি দিন যাতে আমরা একে অপরকে সাহায্য করতে পারি এবং কলেমা "লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ" আমাদের হৃদয়ে গেঁথে দিয়ে সমাজে ছড়িয়ে দিতে পারি।
ইয়া আর-রহমান! , ইয়া আর-রহীম!  
আমাদেরকে প্রকৃত মুসলমান হিসেবে গড়ে তুলুন। আমাদের হেদায়েত দিন। আমাদের প্রতিদিন পাঁচ ওয়াক্ত নামাজ জামাতে মসজিদে আদায় করার তাওফিক দিন। সমগ্র উম্মতের জন্য এবং আমাদের জীবনের জন্য সহজতা এনে দিন।
🤲 আমীন 🤲

🌺 একটা সুন্দর মোনাজাত 🌺-৪
ইয়া আর-রহমান! ইয়া আর-রহীম! আমরা আপনার কাছে বিনীত প্রার্থনা করছি, আপনি যেন আমাদেরকে এমন দোয়া করার তাওফিক দেন, যা আপনার কাছে সবচেয়ে উত্তম এবং কবুলযোগ্য হয়। আপনি যেন আমাদেরকে সফলতা দান করেন — উত্তম সফলতা, উত্তম আমল, উত্তম প্রতিদান, উত্তম জীবন ও উত্তম মৃত্যু দান করেন।
ইয়া আর-রহমান! ইয়া আর-রহীম! আপনি যেন আমাদের আমলের পাল্লা, নেক আমলে ভারী করে দেন, আমাদের ঈমানকে দৃঢ় করে দেন, মর্যাদা বৃদ্ধি করে দেন, দোয়া কবুল করে নেন, গুনাহসমূহ মাফ করে দেন এবং জান্নাতের সর্বোচ্চ স্তরে স্থান দান করেন। 🤲 আমীন 🤲
ইয়া আর-রহমান! ইয়া আর-রহীম! আপনি যেন আমাদের জীবনের শুরু ও শেষ উভয়টিকে কল্যাণপূর্ণ করে দেন, বাহ্যিক ও আভ্যন্তরীণ সব ভালো দিক দিয়ে পূর্ণ করে দেন, সকল দিক থেকে কল্যাণ দান করেন, এবং জান্নাতুল ফিরদাউসের উচ্চতম স্থানে আমাদের স্থান দান করেন। 🤲 আমীন 🤲
ইয়া আর-রহমান! ইয়া আর-রহীম! আমাদের কাজগুলো যেন উত্তম হয়, আমলগুলো যেন আপনার কাছে কবুল হয়, বাহ্যিক ও অন্তরগত চরিত্র যেন সুন্দর হয় — আপনি সেই তাওফিক দিন। 🤲 আমীন 🤲
ইয়া আর-রহমান! ইয়া আর-রহীম! আপনি আমাদের সম্মানকে মানুষের মনে উঁচু করে দিন, ঋণের ভার লাঘব করে দিন, বিষয়গুলো সহজ করে দিন, অন্তরকে পবিত্র করে দিন, লজ্জাস্থান হেফাজত করুন, অন্তরকে আলোকিত করে দিন এবং সমস্ত গুনাহ মাফ করে দিন। 🤲 আমীন 🤲
ইয়া আর-রহমান! ইয়া আর-রহীম! আমাদের বরকত দান করুন —আমাদের কান, চোখ, আত্মা, শরীর, চরিত্র, পরিবার, জীবন ও মৃত্যুতে বরকত দান করুন। আমলের মধ্যে বরকত দিন এবং সেগুলো কবুল করুন। সর্বোচ্চ জান্নাতে আমাদের স্থান দিন। 
🤲 আমীন 🤲

আল্লাহুম্মা ইন্নি আসআলুকা খাইরাল মাসআলাতি, ওয়া খাইরাদ দুআই, ওয়া খাইরান্ নাজাহি, ওয়া খাইরাল আমালি, ওয়া খাইরাশ শাওয়াবি, ওয়া খাইরাল হায়াতি, ওয়া খাইরাল মামাতি, ওয়া তাব্বিতনি, ওয়া তাক্কিল মাওয়াজিনি, ওয়া হাক্কিক ঈমানি, ওয়ারফা’ দারাজাতি, ওয়া তাকাব্বাল সালাতি, ওয়া গফির খাতিয়াতি, ওয়া আসআলুকাদ দারাজাতিল উলা মিনাল জান্নাতি, আমীন।
আল্লাহুম্মা ইন্নি আসআলুকা ফাওয়াতিহাল খাইরি, ওয়া খাওয়াতিমাহু, ওয়া জাওয়ামিআহু, ওয়া আউয়ালাহু ওয়া আখিরাহু, ওয়া জাহিরাহু ওয়া বাতিনাহু, ওয়াদ দারাজাতিল উলা মিনাল জান্নাতি, আমীন।
আল্লাহুম্মা ইন্নি আসআলুকা খাইরা মা তুউ’তি, ওয়া খাইরা মা তাফআলু, ওয়া খাইরা মা তামালু, ওয়া খাইরা মা বাতানা, ওয়া খাইরা মা জাহারা, ওয়াদ দারাজাতিল উলা মিনাল জান্নাতি, আমীন।
আল্লাহুম্মা ইন্নি আসআলুকা আন তারফা’আ যিকরি, ওয়া তাদআ উইজরি, ওয়া তুসলিহা আমরি, ওয়া তুতাহহিরা ক্বলবি, ওয়া তুহসিনা ফারজি, ওয়া তুনাওওিরা ক্বলবি, ওয়া তাগফিরা লি যানবি, ওয়া আসআলুকাদ দারাজাতিল উলা মিনাল জান্নাতি, আমীন।
আল্লাহুম্মা ইন্নি আসআলুকা আন তুবারিকা লি নাফসি, ওয়া ফি সামই, ওয়া ফি বাসারি, ওয়া ফি রূহি, ওয়া ফি খালকি, ওয়া ফি খুলুকি, ওয়া ফি আহলি, ওয়া ফি মাহইয়াই, ওয়া ফি মামাতি, ওয়া ফি আমালি, ওয়া তাকাব্বাল হাসানাতি, ওয়া আসআলুকাদ দারাজাতিল উলা মিনাল জান্নাতি, 
আমীন।







বিবিধ দুআ (Miscellaneous dua)

ঘর থেকে বের হওয়ার দোয়া
بِسْمِ ٱللَّهِ تَوَكَّلْتُ عَلَى ٱللَّهِ، لَا حَوْلَ وَلَا قُوَّةَ إِلَّا بِٱللَّهِ
উচ্চারণ: বিসমিল্লাহি তাওয়াক্কালতু আলাল্লাহি, লা হাওলা ওয়ালা কুয়্যাতা ইল্লা বিল্লাহ।
অর্থ: আল্লাহর নামে আমি বের হলাম, আল্লাহর উপর ভরসা করলাম। আল্লাহ ছাড়া কারও কোনো শক্তি ও ক্ষমতা নেই।

দোয়া কাফফারাতুল মজলিস
سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ وَبِحَمْدِكَ، أَشْهَدُ أَنْ لَا إِلٰهَ إِلَّا أَنْتَ، أَسْتَغْفِرُكَ وَأَتُوبُ إِلَيْكَ
উচ্চারণ: সুব্‌হানাকা আল্লাহুম্মা ওয়া বিহামদিকা, আশহাদু অ্যাল্লা ইলাহা ইল্লা আনতা, আস্তাগফিরুকা ওয়া আতূবু ইলাইক।
অর্থ: হে আল্লাহ! আপনি পবিত্র, আপনার প্রশংসা সহ আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি আপনি ছাড়া উপাস্য নেই, আমি আপনার কাছে ক্ষমা চাই এবং তওবা করি।
গুরুতর রোগ থেকে রক্ষা পাওয়ার জন্য দুআ (Dua for Protection from Severe Diseases)
اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنَ الْبَرَصِ، وَالْجُنُونِ، وَالْجُذَامِ، وَمِنْ سَيِّئِ الْأَسْقَامِ
আল্লাহুম্মা ইন্নি আউজু বিকা মিনাল বারাসি, ওয়াল জুনূনি, ওয়াল জুয়ামি, ওয়া মিন সাইয়্যি’ল আসক্বাম

রোগ থেকে আরোগ্য লাভের দোয়া
سْأَلُ اللهَ العَظِيمَ رَبَّ العَرْشِ العَظِيمِ أَنْ يَشْفِيَكَ
আসআলুল্লাহাল আযীম, রাব্বাল আরশিল আযীম, আঈইয়াশফিয়াক।
অর্থ: আমি মহান আল্লাহ, মহান আরশের অধিপতির কাছে তোমার আরোগ্য কামনা করি।

Dua Kaffaratul Majlis (দুআ কাফফারাতুল মজলিস)
سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ وَبِحَمْدِكَ، أَشْهَدُ أَنْ لَا إِلٰهَ إِلَّا أَنْتَ، أَسْتَغْفِرُكَ وَأَتُوبُ إِلَيْكَ
সুব্‌হানাকা আল্লাহুম্মা ওয়া বিহামদিকা, আশহাদু অ্যাল্লা ইলাহা ইল্লা আনতা, আস্তাগফিরুকা ওয়া আতূবু ইলাইক।
হে আল্লাহ! আপনি পবিত্র, আপনার প্রশংসা সহ আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি যে আপনি ছাড়া আর কোনো উপাস্য নেই। আমি আপনার নিকট ক্ষমা প্রার্থনা করি এবং আপনারই দিকে তাওবা করি।
এই দোয়া যেকোনো মজলিস বা আলোচনা শেষে পাঠ করা সুন্নত। এতে যদি কোনো ভুলভ্রান্তি বা অপ্রাসঙ্গিক কথা বলে ফেলা হয়ে থাকে, তা মাফ চাওয়া হয়।

Dua upon waking up from sleep at night (দুআ: রাতের ঘুম থেকে জেগে ওঠার পরের দোয়া)
لَا إِلٰهَ إِلَّا اللّٰهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ، لَهُ الْمُلْكُ، وَلَهُ الْحَمْدُ، وَهُوَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ، سُبْحَانَ اللّٰهِ، وَالْحَمْدُ لِلّٰهِ، وَلَا إِلٰهَ إِلَّا اللّٰهُ، وَاللّٰهُ أَكْبَرُ، وَلَا حَوْلَ وَلَا قُوَّةَ إِلَّا بِاللّٰهِ الْعَلِيِّ الْعَظِيمِ، رَبِّ اغْفِرْ لِي
লা ইলাহা ইল্লাল্লাহু ওয়াহদাহু লা শারীকালাহু, লাহুল মুলকু, ওয়ালাহুল হামদু, ওয়া হুয়া আলা কুল্লি শাই'ইন কাদীর। সুবহানাল্লাহি, ওয়ালহামদু লিল্লাহি, ওয়া লা ইলাহা ইল্লাল্লাহু, ওয়াল্লাহু আকবার। ওয়া লা হাওলা ওয়া লা কুওয়াতা ইল্লা বিল্লাহিল আলিয়্যিল আযীম। রব্বিগ্‌ফিরলী।
“আল্লাহ ছাড়া কোনো উপাস্য নেই, তিনি একক, তাঁর কোনো অংশীদার নেই। সমস্ত রাজত্ব তাঁরই, সমস্ত প্রশংসাও তাঁরই। তিনি সব কিছুর উপর ক্ষমতাবান। আল্লাহ পবিত্র, সমস্ত প্রশংসা আল্লাহর জন্য, আল্লাহ ছাড়া কোনো উপাস্য নেই, আল্লাহ মহান। ক্ষমতা ও শক্তি কেবল মহান ও মহাপরাক্রমশালী আল্লাহর পক্ষ থেকেই আসে। হে আমার প্রতিপালক! আমাকে ক্ষমা করে দিন।” সহীহ বুখারী, ফাতহুল বারী: ১১৫৪

Dua for Understanding of Religion and Tafsir (দোয়া জ্ঞান ও দ্বীনের গভীরতা বোঝার জন্য)
اللَّهُمَّ فَقِّهْهُ فِي الدِّينِ وَعَلِّمْهُ التَّأْوِيلَ
আল্লাহুম্মা ফাক্কিহ্‌হু ফিদ্দীনি ওয়া আল্লিমহুত্‌ তা'উইল।
হে আল্লাহ! তাকে দ্বীনের গভীর জ্ঞান দিন এবং কুরআনের তাফসীর শিক্ষা দিন।
শিশুরা বা ছাত্ররা এই দোয়া নিয়মিত করলে আল্লাহ তাদের বুদ্ধি, বুঝ, স্মরণশক্তি ও ইলমে দীনের জ্ঞান বৃদ্ধি করেন

ধর্মপরায়ণ স্ত্রী বা স্বামী হওয়ার জন্য দোয়া (Dua for Becoming a Righteous Wife and Mutual Comfort in Marriage )
اللّهُمَّ اجْعَلْنِي زَوْجَةً صَالِحَةً، وَاجْعَلْنِي قُرَّةَ عَيْنٍ لِزَوْجِي، وَاجْعَلْهُ قُرَّةَ عَيْنٍ لِي
আল্লাহুম্মা ইজ‘আলনি যাওজাতান সালিহাতান, ওয়া ইজ‘আলনি কুররাতা আ'ইনিন লি যাওজি, ওয়া ইজ‘আলহু কুররাতা আ'ইনিন লি।
হে আল্লাহ! আমাকে একটি সৎ স্ত্রী বানিয়ে দিন, এবং আমাকে আমার স্বামীর চোখের শান্তি ও প্রশান্তির কারণ বানান, এবং তাকেও আমার জন্য শান্তির কারণ বানান।
ফজিলত: দাম্পত্য জীবনে সৌহার্দ্য ও প্রশান্তি বজায় থাকে | পারস্পরিক ভালোবাসা ও বোঝাপড়া গভীর হয় | দ্বীনদার পরিবার গঠনের সহায়তা করে

Dua for Healing from Sickness and Pain (রোগ থেকে আরোগ্য লাভের দোয়া)
أَسْأَلُ اللهَ العَظِيمَ رَبَّ العَرْشِ العَظِيمِ أَنْ يَشْفِيَكَ
আসআলুল্লাহাল আযীম, রাব্বাল আরশিল আযীম, আঈইয়াশফিয়াক।
(অথবা: আসআলুল্লাহাল আযীম আন ইয়াশফিয়ানী – যদি নিজের জন্য বলা হয়)
"আমি মহান আল্লাহ, মহান আরশের অধিপতির কাছে তোমার আরোগ্য কামনা করি।"
উপকারিতা: মারাত্মক অসুস্থতা বা শারীরিক কষ্ট থেকে মুক্তি কামনার জন্য একটি সুন্নত দোয়া | নিজের জন্য বা অন্য কারো রোগমুক্তির জন্য ৭ বার পড়া যায় | সহীহ তিরমিজি ও আবু দাউদ | রাসূল ﷺ এই দোয়া ৭ বার পড়তেন অসুস্থ ব্যক্তিকে দেখে


Dua to Begin the Fast
Nawaitu-un-Asumma Gadam Min Shahri Ramadanul Mubarak, Fardul-laka Ya ALLAH, Fatakabbal Minni Innaka Antas Sami-ul-Alem.
(I intend to fast today in the month of Ramadan, which is obligatory. O ALLAH, please accept from me as you are all hearing and all knowing.)

Dua for Breaking the Fast
Allahumma inni laka sumtu wa bika aamantu wa alayka tawakkaltu wa ala rizq-ika-aftartu



99 Names of Allah – Meaning and Explanation

#
Name
Transliteration
Meaning
1
ٱلْرَّحْمَـانُ
AR-RAHMAAN
The Most or Entirely Merciful
2
ٱلْرَّحِيْمُ
AR-RAHEEM
The Bestower of Mercy
3
ٱلْمَلِكُ
AL-MALIK
The King and Owner of Dominion
4
ٱلْقُدُّوسُ
AL-QUDDUS
The Absolutely Pure
5
ٱلْسَّلَامُ
AS-SALAM
The Perfection and Giver of Peace
6
ٱلْمُؤْمِنُ
AL-MU’MIN
The One Who gives Emaan and Security
7
ٱلْمُهَيْمِنُ
AL-MUHAYMIN
The Guardian, The Witness, The Overseer
8
ٱلْعَزِيزُ
AL-AZEEZ
The All Mighty
9
ٱلْجَبَّارُ
AL-JABBAR
The Compeller, The Restorer
10
ٱلْمُتَكَبِّرُ
AL-MUTAKABBIR
The Supreme, The Majestic
11
ٱلْخَالِقُ
AL-KHAALIQ
The Creator, The Maker
12
ٱلْبَارِئُ
AL-BAARI’
The Originator
13
ٱلْمُصَوِّرُ
AL-MUSAWWIR
The Fashioner
14
ٱلْغَفَّارُ
AL-GHAFFAR
The All- and Oft-Forgiving
15
ٱلْقَهَّارُ
AL-QAHHAR
The Subduer, The Ever-Dominating
16
ٱلْوَهَّابُ
AL-WAHHAAB
The Giver of Gifts
17
ٱلْرَّزَّاقُ
AR-RAZZAAQ
The Provider
18
ٱلْفَتَّاحُ
AL-FATTAAH
The Opener, The Judge
19
ٱلْعَلِيمُ
AL-‘ALEEM
The All-Knowing, The Omniscient
20
ٱلْقَابِضُ
AL-QAABID
The Withholder
21
ٱلْبَاسِطُ
AL-BAASIT
The Extender
22
ٱلْخَافِضُ
AL-KHAAFIDH
The Reducer, The Abaser
23
ٱلْرَّافِعُ
AR-RAAFI’
The Exalter, The Elevator
24
ٱلْمُعِزُّ
AL-MU’IZZ
The Honourer, The Bestower
25
ٱلْمُذِلُّ
AL-MUZIL
The Dishonourer, The Humiliator
26
ٱلْسَّمِيعُ
AS-SAMEE’
The All-Hearing
27
ٱلْبَصِيرُ
AL-BASEER
The All-Seeing
28
ٱلْحَكَمُ
AL-HAKAM
The Judge, The Giver of Justice
29
ٱلْعَدْلُ
AL-‘ADL
The Utterly Just
30
ٱلْلَّطِيفُ
AL-LATEEF
The Subtle One, The Most Gentle
31
ٱلْخَبِيرُ
AL-KHABEER
The Acquainted, the All-Aware
32
ٱلْحَلِيمُ
AL-HALEEM
The Most Forbearing
33
ٱلْعَظِيمُ
AL-‘ATHEEM
The Magnificent, The Supreme
34
ٱلْغَفُورُ
AL-GHAFOOR
The Forgiving, The Exceedingly Forgiving
35
ٱلْشَّكُورُ
ASH-SHAKOOR
The Most Appreciative
36
ٱلْعَلِيُّ
AL-‘ALEE
The Most High, The Exalted
37
ٱلْكَبِيرُ
AL-KABEER
The Greatest, The Most Grand
38
ٱلْحَفِيظُ
AL-HAFEEDH
The Preserver, The All-Heedful and All-Protecting
39
ٱلْمُقِيتُ
AL-MUQEET
The Sustainer
40
ٱلْحَسِيبُ
AL-HASEEB
The Reckoner, The Sufficient
41
ٱلْجَلِيلُ
AL-JALEEL
The Majestic
42
ٱلْكَرِيمُ
AL-KAREEM
The Most Generous, The Most Esteemed
43
ٱلْرَّقِيبُ
AR-RAQEEB
The Watchful
44
ٱلْمُجِيبُ
AL-MUJEEB
The Responsive One
45
ٱلْوَاسِعُ
AL-WAASI’
The All-Encompassing, the Boundless
46
ٱلْحَكِيمُ
AL-HAKEEM
The All-Wise
47
ٱلْوَدُودُ
AL-WADOOD
The Most Loving
48
ٱلْمَجِيدُ
AL-MAJEED
The Glorious, The Most Honorable
49
ٱلْبَاعِثُ
AL-BA’ITH
The Resurrector, The Raiser of the Dead
50
ٱلْشَّهِيدُ
ASH-SHAHEED
The All- and Ever Witnessing
51
ٱلْحَقُّ
AL-HAQQ
The Absolute Truth
52
ٱلْوَكِيلُ
AL-WAKEEL
The Trustee, The Disposer of Affairs
53
ٱلْقَوِيُّ
AL-QAWIYY
The All-Strong
54
ٱلْمَتِينُ
AL-MATEEN
The Firm, The Steadfast
55
ٱلْوَلِيُّ
AL-WALIYY
The Protecting Associate
56
ٱلْحَمِيدُ
AL-HAMEED
The Praiseworthy
57
ٱلْمُحْصِيُ
AL-MUHSEE
The All-Enumerating, The Counter
58
ٱلْمُبْدِئُ
AL-MUBDI
The Originator, The Initiator
59
ٱلْمُعِيدُ
AL-MU’ID
The Restorer, The Reinstater
60
ٱلْمُحْيِى
AL-MUHYEE
The Giver of Life
61
ٱلْمُمِيتُ
AL-MUMEET
The Bringer of Death, the Destroyer
62
ٱلْحَىُّ
AL-HAYY
The Ever-Living
63
ٱلْقَيُّومُ
AL-QAYYOOM
The Sustainer, The Self-Subsisting
64
ٱلْوَاجِدُ
AL-WAAJID
The Perceiver
65
ٱلْمَاجِدُ
AL-MAAJID
The Illustrious, the Magnificent
66
ٱلْوَاحِدُ
AL-WAAHID
The One
67
ٱلْأَحَد
AL-AHAD
The Unique, The Only One
68
ٱلْصَّمَدُ
AS-SAMAD
The Eternal, Satisfier of Needs
69
ٱلْقَادِرُ
AL-QADEER
The Capable, The Powerful
70
ٱلْمُقْتَدِرُ
AL-MUQTADIR
The Omnipotent
71
ٱلْمُقَدِّمُ
AL-MUQADDIM
The Expediter, The Promoter
72
ٱلْمُؤَخِّرُ
AL-MU’AKHKHIR
The Delayer, the Retarder
73
ٱلأَوَّلُ
AL-AWWAL
The First
74
ٱلْآخِرُ
AL-AAKHIR
The Last
75
ٱلْظَّاهِرُ
AZ-DHAAHIR
The Manifest
76
ٱلْبَاطِنُ
AL-BAATIN
The Hidden One, Knower of the Hidden
77
ٱلْوَالِي
AL-WAALI
The Governor, The Patron
78
ٱلْمُتَعَالِي
AL-MUTA’ALI
The Self Exalted
79
ٱلْبَرُّ
AL-BARR
The Source of Goodness, the Kind Benefactor
80
ٱلْتَّوَّابُ
AT-TAWWAB
The Ever-Pardoning, The Relenting
81
ٱلْمُنْتَقِمُ
AL-MUNTAQIM
The Avenger
82
ٱلْعَفُوُّ
AL-‘AFUWW
The Pardoner
83
ٱلْرَّؤُفُ
AR-RA’OOF
The Most Kind
84
مَالِكُ ٱلْمُلْكُ
MAALIK-UL-MULK
Master of the Kingdom, Owner of the Dominion
85
ذُو ٱلْجَلَالِ وَٱلْإِكْرَامُ
DHUL-JALAALI
WAL-IKRAAM
Possessor of Glory and Honour, Lord of Majesty and Generosity
86
ٱلْمُقْسِطُ
AL-MUQSIT
The Equitable, the Requiter
87
ٱلْجَامِعُ
AL-JAAMI’
The Gatherer, the Uniter
88
ٱلْغَنيُّ
AL-GHANIYY
The Self-Sufficient, The Wealthy
89
ٱلْمُغْنِيُّ
AL-MUGHNI
The Enricher
90
ٱلْمَانِعُ
AL-MANI’
The Withholder
91
ٱلْضَّارُ
AD-DHARR
The Distresser
92
ٱلْنَّافِعُ
AN-NAFI’
The Propitious, the Benefactor
93
ٱلْنُّورُ
AN-NUR
The Light, The Illuminator
94
ٱلْهَادِي
AL-HAADI
The Guide
95
ٱلْبَدِيعُ
AL-BADEE’
The Incomparable Originator
96
ٱلْبَاقِي
AL-BAAQI
The Ever-Surviving, The Everlasting
97
ٱلْوَارِثُ
AL-WAARITH
The Inheritor, The Heir
98
ٱلْرَّشِيدُ
AR-RASHEED
The Guide, Infallible Teacher
99
ٱلْصَّبُورُ
AS-SABOOR
The Forbearing, The Patient





